从前有一座山，气势巍峨，形状很像一只巨大的葫芦。山上层峦叠嶂，云雾弥漫。
这天，半山腰走来了一位身背藤篓的老爷爷，他是上山来采草药的。山势险峻，老爷爷双手拉住藤蔓，小心翼翼跳过山涧，两脚用力踏上悬崖。谁知左脚下的岩石竟突然破碎，老爷爷一个趔趄，险些掉了下去，好不容易才站稳。
碎石滚滚落入深不见底的山谷。
老爷爷回头望望可怕的山涧，长出一口气，擦了擦汗，继续攀登。
猛然间，石壁上一抹奇异的光芒吸引住老爷爷，他定睛一看——竟是一株十分稀有的草药！
老爷爷稳了稳身体，固定好背后的藤篓，准备冒险摘下这株“宝贝”。他一点点向上挪动身体，最后终于伸手采下了草药。他将这株奇异的草药捧在手心，仔细观看，喜悦万分，好像看着自己疼爱的孩子一般。
正在这时，突然一道绿光闪过！
老爷爷抬头一看，只见一条吐着芯子的毒蛇盘踞在悬崖的岩石缝隙中，正盯着不远处的一根小树杈看——上面有一个鸟巢，里面有几只嗷嗷待哺的小鸟。那道可怕的绿光正是毒蛇的眼睛里发出来的！
毒蛇扭动身体，慢慢爬向鸟巢。
老爷爷大惊失色，赶忙奋力攀缘准备去营救小鸟。但是毕竟年龄大了，一下没抓紧，竟然滑下山崖！
他连忙手上使劲儿，攥住手中的藤蔓，下滑的速度减慢了……最后，下滑止住了。老爷爷吊在半空中悠荡着，脚下的石子滚落山崖。
此刻他的心紧紧揪着：“不知道小鸟怎么样了……”
哪知道毒蛇已经爬进了鸟巢，瞪大眼睛，张开大嘴，正准备吞吃小鸟！小鸟惊恐万分地叫着，扑扇着翅膀。
老爷爷惊讶地朝前一看：“呀，不好！”竭力向上攀登去营救小鸟。
只见两只小鸟惊慌地抱成一团，毒蛇向小鸟袭去。鸟妈妈为保护小鸟与毒蛇撕咬，使毒蛇无法接近小鸟，小鸟惊慌地抱在一起不敢动弹。鸟妈妈飞起来，准备使尽全力扑向毒蛇。但是却被毒蛇咬住了尾羽，痛得喳喳大叫。突然毒蛇猛力用嘴将鸟妈妈甩了出去，鸟妈妈在空中翻了几个跟头，扑扇着停在空中。
老爷爷手里握紧柴刀，看准时机，奋力向毒蛇甩去。只见银光一闪，柴刀在空中画出美妙而强劲的弧线，向毒蛇飞去，刀中蛇身，将毒蛇砍成两段。
两只小鸟唧唧喳喳欢呼起来，鸟妈妈惊魂未定，在空中盘旋。
老爷爷甩刀用力过猛，身子失去平衡掉下悬崖。
“完了！”老爷爷心想，“从小时候就住在这葫芦山上，没想到老了，竟然……”
好在苍天有眼，山崖上长着的一根横着的树枝，刚好接住了老爷爷。他急忙紧紧抓住树枝不放，在半空中不敢动弹，然后朝下看去。
“嗯ń？这是什么？怎么从来没见过？”老爷爷看见山腰上有一石洞。如果不是掉下来，可能他永远都无法发现这个半山腰上的石洞。
树枝开始松动，眼看树枝渐渐支撑不住，老爷爷顺势跳下，落在洞前的石壁缝中。
背篓掉下山去，刚采摘的那片异草飘出背篓，在风中飘上飘下。刚才那两只小鸟飞起来，衔住异草交还到老爷爷手上，老爷爷感谢地点了点头。
突然轰隆隆一阵巨响从老爷爷身后的石洞中传来！
他惊慌失措地望着传出声音的洞口，那是一片令人不敢喘息的漆黑。
“小时候我爹总告诉我，这座葫芦山非比寻常，里面藏着天大的秘密，莫非……”老爷爷心里害怕地想。
忽然洞内紫光闪闪，随后白雾从洞口喷涌而出。刹那间，紫光就弥漫开来，从洞中喷出的白雾由小到大。渐渐地，白雾笼罩了整座山。
一股妖风吹过，绿色山林即刻化为冰雪世界。一只小鹿受惊奔跑，一股风吹过，即刻被变成冰坨动弹不得；妖风吹来，小鸟在空中顶风挣扎着；两只松鼠在树枝上戏耍，妖风吹过，即刻成为冰鼠……
山中满眼都是被妖风冻成冰雕的小动物！
老爷爷眼看着这一切，只能躲在山石后，冻得瑟瑟发抖。在空中顶风飞翔的小鸟终于体力不支，飞落在山石上，妖风吹过，它们也成了冰鸟。
老爷爷瞅准了妖风吹来之前的空当，纵身跳进山洞。
“哎哟，好险！”老爷爷进到洞内，摔倒在地上。
突然，一块巨石滚落，将山洞口堵住，洞内顿时暗淡无光。
老爷爷在洞内被震得无法支撑，与背靠的巨石一起翻仰滑下一段斜坡，然后又被巨石卡住。老爷爷被压在石缝中，动弹不得。
“不行，不能待在这里，我可不想也变成冰坨子！”老爷爷挣扎着从石缝中爬出，顾不了身上的道道伤口，用双手尽力挖开石块，边挖边前行。
过了好一会儿，堵得结结实实的石墙被老爷爷挖出了一道口子，他从被挖开的石缝中朝前看去——一个宽敞的山洞出现在他眼前，山洞内石笋石柱，怪石嶙峋，山洞顶上的钟乳石还在滴水。
老爷爷疲惫不堪，坐在地上用嘴去接钟乳石上流下的水滴，润润干渴的喉咙，心中的疑团越来越大。
正在这时，远处突然传来阵阵呼叫声。
老爷爷连忙侧耳倾听，声音一阵阵传来：“救命呀！谁来救救我！”
老爷爷寻声往前爬，找了一会儿，发现一个小洞穴里有一根顶天立地的石柱。在石柱中间，一只穿山甲被卡在石缝中挣扎着，叫喊着：“救命呀……”
老爷爷小心地来到穿山甲面前。穿山甲见到老爷爷，如同见到救星一般，大叫起来：“老爷爷，快救救我！求求你了！”
“这……这，我要怎么才能救你出来啊？”老爷爷看着那根巨石柱，面露难色。
“求您用力推吧，这石柱久经水滴侵蚀，早就不如看起来那般稳固了。”穿山甲恳求老爷爷。
老爷爷用双手使劲地推巨石，可石柱却一动也不动。
“老爷爷，再加把劲，只要有一道小口子，我就能出来了！”穿山甲看到了生的希望。
老爷爷又肩手并用，一咬牙，一跺脚，终于将卡在穿山甲身上的巨石推dao。穿山甲从石缝中跳出来，感激地对老爷爷说：“老爷爷，谢谢您救了我！”他欣喜得在老爷爷身旁绕圈乱串，感激他的救命之恩。
老爷爷不解地问穿山甲：“刚才发生了什么事？”
穿山甲长叹了一口气，后悔不已：“唉，都怪我不好，让两个妖精逃跑了！”
老爷爷大惊失色：“哦？不会吧！”
“老爷爷您听我说。在很久很久以前，这里出现了一条蛇精和蝎王，他们魔法高强，把这里糟蹋得一片荒芜，生灵涂炭。乡亲们流离失所，背井离乡……”穿山甲着急地说。
老爷爷痛苦地说：“那可如何是好！”
“幸好，蛇蝎二妖惹怒了天神，天神大怒，为了拯救百姓，将惊雷闪电化作神葫芦，把两个妖精收了进去，压在葫芦山里，至今已有九千九百九十九年了……只要满一万年，妖精就会化为灰烬。可是……可是，我不小心穿破了这葫芦山，让这两个妖精给跑了！”穿山甲说完，悔恨万分。
老爷爷担心地抚mo着穿山甲说：“乡亲们又要遭殃了……”
“老爷爷，您跟我来！”说着穿山甲转过身。
老爷爷随穿山甲在山洞中向前走，穿山甲指了指前方对老爷爷说：“这洞内有个镇妖之宝，得到它就能制伏妖怪。”
他们穿过一片珊瑚丛，走过山涧，绕过怪石林，穿过冰石层，经过岩石断裂层，最终从石后走出。
猛然间一道红光闪过。
穿山甲手指前方兴奋地大叫：“老爷爷，您看！”
一个神葫芦静静地躺在石台上，发出赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七色光芒。老爷爷惊异地看着神葫芦。
穿山甲兴奋地指着神葫芦说：“这个神葫芦就可以变成镇妖的宝葫芦子，妖怪最害怕它！我们要是得到了它，葫芦子就能帮我们冲出洞去，再种出宝葫芦来！那样就可以消灭妖怪！”
老爷爷听罢，急忙冲上前去，欲取神葫芦。穿山甲见状想要拦住老爷爷说：“危险！”只听神葫芦发出一声巨响，葫芦口射出熊熊烈焰，烈焰烧断了山石，向前奔流。
老爷爷和穿山甲大吃一惊，急忙抱成一团，烈焰从他俩头顶上飞过。烈焰过后，神葫芦仍然不紧不慢地发着七色光芒，十分耀眼。
老爷爷抬头看了看神葫芦说：“这么烫的神葫芦，可怎么拿呀？”
穿山甲急中生智，对老爷爷说：“我想起来了，这神葫芦需要绿叶和泥土，如有这两样东西就能平息它的烈焰。”
老爷爷焦急地说：“可这山洞全是石头，到哪里去找绿叶？”
穿山甲望望老爷爷，一时也没了主意。
老爷爷和穿山甲正发愁时，神葫芦又传来轰轰的炸裂声。烈火和石块向老爷爷和穿山甲飞来，他俩抱头逃避。整个山洞开始摇晃起来，老爷爷和穿山甲无法站立，抱头跌倒。
正在这万分紧急的时刻，空中飘来一片绿叶，缓缓落在老爷爷面前，闪闪发光。
穿山甲看到地上的绿叶高兴地跳了起来叫着：“老爷爷您看！”说着，拎起闪光的绿叶交给老爷爷。
老爷爷拿着闪光的绿叶，脸上露出喜悦的微笑：“哎呀，这是我摘的草药呀！”说完，老爷爷将绿叶抛向空中，绿叶自动向神葫芦飘去，落在神葫芦后面，神葫芦一缩一缩……慢慢地，光芒变暗了，神葫芦变成一颗葫芦子。
老爷爷和穿山甲等到光芒全部散去，才敢上前看了看葫芦子。老爷爷小心翼翼地拿起葫芦子，葫芦子在老爷爷手中闪闪发光。穿山甲和老爷爷喜悦万分。突然葫芦子在老爷爷手中发出红光，竟然炸裂起来！老爷爷急忙握紧手掌，将葫芦子攥在手心。
葫芦子发出的爆炸声震断了洞中的石笋。老爷爷和穿山甲大惊失色，紧握葫芦子的手在颤动着，两人被震动得抱在一起不敢动弹。山中岩石断裂，老爷爷和穿山甲战战兢兢地立在被震断的巨石上。紧接着又是一声巨响，巨石炸裂，两人和巨石一起坠入深渊。
整座葫芦山炸裂成两块巨石，伴随着震动，烟雾四起……;
正当老爷爷和穿山甲危难之时，只见两道闪电从天而降，将山劈开一道裂缝，老爷爷紧紧抱着穿山甲，沿裂缝滚下。他手里还紧紧握着葫芦子。两人从山上滚下，正好跌落在群山脚下——老爷爷的房屋前。
过了好一阵，穿山甲慢慢苏醒过来，喊道：“老爷爷，快醒醒，看，到家了！”
老爷爷惊魂未定地望着自己的家，心想：经历了这一番奇遇，还能奇迹般回到自己的小窝，真是谢天谢地！
远山后边，太阳冉冉升起，为老爷爷的小屋镀上了一层金色，显得家里格外安逸和平静。老爷爷摊开手，高兴地和穿山甲一起看着晶莹闪亮的葫芦子。
突然葫芦子从老爷爷手中蹦出，在地上来回弹跳。两人惊奇地看着，张大了嘴说不出话来。
葫芦子钻入泥土，顿时光芒四射，腾起一阵白雾，在屋前屋后弥漫开来。
地上的木桶中，仿佛有神助一般，喷出一股清泉，浇向土中的葫芦子。待最后几滴清泉水喷完，地下的葫芦子发出奇异的光，随即地面裂开了一条小缝，一棵嫩绿的幼芽钻了出来。葫芦芽很快长成了葫芦苗。地上一块石头阻碍了葫芦苗的生长，老爷爷正准备拿铁锹帮助葫芦苗铲去石头，没想到葫芦苗竟然自己顶起了石头。老爷爷和穿山甲望着迅速生长的葫芦藤，喜出望外。
葫芦藤甩动枝叶，如同一道闪电，发力击穿了巨石，顽强地向上生长，一扭一扭地抽出新芽。
这真是——
葫芦娃，葫芦娃，
一根藤上七个瓜，
小小藤蔓是我家，
啦啦啦啦……
叮当当咚咚当当小藤蔓，
叮当当咚咚当当是我家。
啦啦啦啦……
葫芦娃，葫芦娃，
葫芦娃，葫芦娃，
七个瓜。
老爷爷和穿山甲跪在地上，满心喜悦地抬头仰望葫芦藤生长。葫芦藤尖搭住石笋尖，绕石穿梭，搭起了藤架。平台上的池塘里，涌起一股清泉，喷向天空化成细雨。雨露化成美丽的彩虹，藤上长出七朵小花，葫芦叶上雨露闪亮。
七色小花，长大，开花，变成红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的七只葫芦。
突然葫芦晃动，轻声叫着：“爷爷！爷爷——”
“啊！”老爷爷十分惊奇。
七只葫芦继续叫唤：“爷爷——爷爷——”
老爷爷高兴地走近，举起双手抚mo葫芦，摸摸这个，觉得开心，摸摸那个，美滋滋的：“哦！哦！乖孩子，乖孩子！”老爷爷热泪盈眶。
穿山甲也在一旁笑了。
老爷爷双手紧握着葫芦激动地说：“这穷山沟，到处都是石头，缺水少肥，往后我一定想办法，给你们多浇水，多施肥，让你们快快地长！”
穿山甲高兴地跳了起来，老爷爷搂着葫芦。葫芦齐声叫唤：“谢谢爷爷，谢谢爷爷！”
正当老爷爷他们欢天喜地的时候，这边阴森森的妖洞里，蝙蝠飞舞，蝎王也在高兴地举杯饮酒，蛇精随着音乐节奏在前伴舞，她一会儿俯身，一会儿仰头，眉眼中发出恐怖的绿光。
蜘蛛拨弄蛛网，如同弹奏乐曲；蛤蟆精张大嘴巴，在旁跳着丑陋的怪舞；两只蜥蜴甩动尾巴敲打钟乳石奏乐。
蛇精施展法术，手里变出宝物——玉如意，闪闪发光。忽然，蛇精变成一条黑色的毒蛇，扭动身躯狂舞。
过了一会儿，从洞口飞入两只蝙蝠，嘴衔小兔；另两只蝙蝠嘴衔小羊尾随而入。蝙蝠松开嘴巴，可怜的小兔滚落下来，被黑蛇一口吞下。另外两只蝙蝠又扔下小羊，黑蛇刚想吃，小羊突然脚一蹬，拼命逃走了。几只蝙蝠在后紧紧追赶。
蛇精不慌不忙，手拿如意，口中念念有词。一阵妖风从如意口中喷出，在空中转了个弯儿，嗖的一声，朝洞外飞去。白色妖风穿过妖洞的回廊，轻轻松松将小羊包围。刹那间，小羊竟然冻成了一个冰坨子！蛇精嘴里又念了个咒语，如意发出一阵闪光，收回了那道妖风。
随后蛇精回到洞中央，继续她的舞蹈，洞中又是一片群魔乱舞的景象。
过了好一阵，蛇精终于舞累了，飞转到魔镜前。魔镜发出一阵闪光，镜面显出葫芦藤架及七色葫芦。
蛇精大惊失色，两眼射出绿光，大叫：“这是怎么回事？”
“这些该死的葫芦！”蝎王眼睛里流露出惊慌的神色，“是从什么地方冒出来的？”
魔镜中可以清晰地看到老爷爷和穿山甲正在给葫芦藤松土。
蛇精恨恨地说：“原来是这两个家伙和我们捣乱！”
“夫人，这葫芦刚刚长出来，藤叶幼嫩，果实还不太坚硬，趁现在前去斩除，为时不晚！”蝎王站起来说。
“可不能小看这棵神葫芦，我们吃过多少苦头！”蛇精心有余悸，“可恨这穿山甲和老头儿，不知什么时候把葫芦子弄了出来……一旦瓜熟蒂落，我们可就完了……”蛇精脑海里又浮现出当初被吸进神葫芦，被烈火煎熬，不断挣扎的痛苦情景。
蝎王大笑道：“夫人放心，三日之内我要挖其根，断其藤，摘取嫩葫芦，送于夫人蒸酒！哈哈哈——”
说完，蝎王发出命令，妖洞门打开，一群黄蜂出去。蝎王乘着一团妖雾，紧跟在后。不一会儿，妖怪们便到了老爷爷家门口。
黄蜂群打头阵，在葫芦藤周围巡回。一只只黄蜂扭动尾巴，射出一支支毒箭。毒箭射在葫芦上，被坚硬的葫芦壳挡住，发出叮叮当当的响声，一支支折断下落。一只黄蜂不甘心，又连射三箭，红葫芦挡住来箭，毒箭难逃被折断的命运。红葫芦见箭被折断，哈哈大笑。这一笑大长了众葫芦的士气，众葫芦也跟着哈哈大笑起来。
忽然不知从哪只葫芦里喷出一股烈火，射向黄蜂群，黄蜂群无处可逃，只能在火焰中抱头乱窜。一只黄蜂从烈火中逃出飞走，其他的黄蜂都被烧焦，纷纷落地。
葫芦藤上的众葫芦摇晃着哈哈大笑。
远处山路上，老爷爷和穿山甲正背着肥料回家。老爷爷忽然发现什么，停步观望远处，见火光冲天，意识到出事了，急冲冲往回赶。穿山甲也大吃一惊，急忙跟紧老爷爷。
老爷爷和穿山甲回到家一看，地上到处是被折断的毒箭。
众葫芦叫唤着：“爷爷——爷爷——”
老爷爷焦急地问：“孩子们，出什么事了？”
红、黄葫芦说：“有妖怪！有妖怪！”
“爷爷，您不要怕！”橙葫芦说。
说完，橙葫芦与老爷爷耳语起来：“三天之内，妖怪还会来捣乱！您老人家待在屋里，千万不要出来，不管发生什么事，我们兄弟自有办法对付他们……”
第二天深夜，乌云渐渐遮住明月。老爷爷家的屋顶上，蜘蛛织成蛛网。一条毒蛇悄悄地在草丛中游动。葫芦叶上，露珠闪光，葫芦在夜色中微微闪亮。一头野猪突然从树丛中冲出，向葫芦藤猛撞，只听砰的一声，野猪角被折断，鼻流鲜血。
红葫芦垂下，晃动身体，利用藤蔓让自己变成一个红色的流星锤，猛击野猪，野猪被打得屁滚尿流地逃下山坡。
毒蛇又惊又恼，慌忙窜出草丛。
老爷爷和穿山甲在屋子里从门缝窥望，只见毒蛇蹿上葫芦藤，张大嘴欲啃葫芦，结果被坚韧的红葫芦将毒蛇牙齿崩断。
红葫芦又垂下变成一个红色的流星锤，要将毒蛇打下山崖。一下，两下，三下……
屋内老爷爷见状，紧绷的心放松了。众葫芦也一起哈哈大笑起来。
毒蛇一下被打得发蒙，待她回过神来，恼羞成怒，抻起脖子，一口恶火从肚中翻出，顺着细长的身体向上涌动，一张嘴，便喷出熊熊烈火，烧向葫芦藤。毒蛇得意地再次运气，张嘴喷出更大的烈火，持续燃烧着葫芦藤。
说时迟那时快，青葫芦晃动，喷出一股清水，熄灭火焰。
毒蛇见状，加大法力再喷火。
老爷爷看到大事不好，急忙从地上拎起柴刀，向门口冲去。他一把将门推开，冲出屋，用力将柴刀掷向毒蛇。柴刀伴着一道银光，在空中翻转几个跟头，一下砍入毒蛇脖子。
谁料到屋门前两只蜘蛛从天而降，一张蜘蛛网落下，将老爷爷紧紧罩住。穿山甲大吃一惊，急忙转身，钻入土中，逃出了蜘蛛网，老爷爷却被困在网中，只得在蜘蛛网中挣扎。随后两只蜘蛛收网把老爷爷拖走了。两只蝙蝠精接过蜘蛛网，飞了起来。老爷爷被蝙蝠精拖上空中。
众葫芦在藤上着急地大叫：“爷爷，爷爷——”
老爷爷被蝙蝠精越拉越高……;
深夜，电光闪闪，雷声大震，下着红色的大雨。风雨雷电中长在藤上的红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七只葫芦剧烈摇动。
猛然间，一个闪电如长鞭划破夜空。
红葫芦极力晃动着，最后一阵颤动离开了瓜藤掉下来。一道红色电光，将红葫芦劈成两瓣，身着红衣的大娃——红娃出世了！
红娃振臂挺胸，一副英雄气魄！
葫芦藤上的众葫芦激动地喊着：“大哥，大哥，快去救爷爷！”
红娃挥舞双拳：“好！我一定要把妖怪捏得粉碎！”说着纵身一跳，来到老爷爷屋后。
那里有一块巨石，红娃来到巨石边，准备试一下自己的力气，便用双手去推巨石。红娃生来力大无穷，毫不费力地把巨石举了起来，“嘿”的一声将巨石摔到地上。巨石落地，轰的一声，摔得粉碎。
长在藤上的众葫芦齐声高喊着：“好！好！大哥真厉害！”
红娃向众葫芦拱了拱手说：“我马上就去！”随后便辞别了众葫芦，穿山越岭去寻找老爷爷。
路上，一块巨石挡住了红娃，红娃施法术变成巨人，一跃而过。红娃从石山上滑下，正巧踩在一个骷髅头上，吓得“哎哟”一声。骷髅骨内一条四脚蛇钻了出来。红娃急忙跳远，站在大石头上远望，远处一片荒凉。一群乌鸦在哇哇地叫着，害虫吃净树叶，蝗虫吃净禾苗。红娃愤怒地看着这一切。刺毛虫爬到红娃的脚上，他跺着脚将毛虫甩掉，继续向前跑。
在山那边的妖怪洞府里，妖怪将老爷爷关押了起来。蛇精手提酒杯来到老爷爷面前，娇声地说：“老人家，你和我无冤无仇，这次请你来——”
老爷爷猛回头怒斥道：“哼！有这样请的吗？”
“老人家，冤仇易解不易结，我们攀个亲戚，交个朋友，保你可安度晚年。”蛇精得意扬扬地继续说。
蝎王在旁接茬儿说：“这可是我们的一片诚意呀，哈哈——”
老爷爷愤怒地望着妖怪。
蛇精手拿酒杯，向老爷爷敬酒说：“我先敬你一杯。”
老爷爷愤怒地一巴掌将酒杯打落在地，酒泼得蛇精满脸都是。蝎王气愤地挥舞双拳，张开两只大手卡住老爷爷的头：“哇呀呀！你是不想活了吧！”
蛇精忙拉住蝎王说：“大王别急！留着这老头儿才能摸清那些葫芦的奥秘，知己知彼才能消灾灭祸！”
蝎王看了看蛇精，若有所思地点点头。
“开门，开门！”红娃跺着脚在妖洞门口大喊，不过没有妖怪敢出来应答。
红娃挥舞双拳继续喊着：“快开门，还我爷爷！快还我爷爷！”
妖洞门上的窗子开了，飞出几只毒蜂嗡嗡地冲过来围攻红娃。红娃用双手驱赶毒蜂。毒蜂扭转身，开始向红娃放射毒箭。红娃搬起巨石挡住射来的毒箭，他举起巨石用力抛向洞口，将洞门砸得粉碎。毒蜂们往洞里狂飞而去。红娃紧跟着向洞府奔了去。
红娃跑着跑着，突然发现一块巨石从前方上空落了下来。他大吃一惊，一个箭步冲向前去，双手高举，用尽全力托住了下落的巨石，再猛向上一推，趁势跳了出来，巨石从空中落下。红娃回头看了看地上的巨石，微微一笑，然后又朝洞府奔去。
妖洞内戒备森严，众小妖站立两边，一块蘑菇形的大石拔地而起，蛇精、蝎王二妖站在顶端。
红娃指着二妖说：“妖精，快还我爷爷！”
蛇精转了转眼珠，妖媚地笑道：“可以！可以！你这娃娃倒是一片孝心，你爷爷就在这里。”蛇精又指指自己，“你亲妈也在这里，快向我磕头，嘻嘻——”
红娃听了伸手刮了刮脸，对蛇精说：“呸，真不要脸！”
蝎王在旁听了，哈哈大笑。
“今天要是不把我爷爷放了，就把你这妖洞砸得粉碎！”红娃手指二妖大吼道。
蝎王大怒，提起长矛向红娃刺去。红娃接住长矛，使出神力将粗大的长矛扭成三个弯，又抛给蝎王。长矛砸在两个妖精脚前，他俩吓了一大跳，蝎王连忙一个巴掌将长矛打出洞外。
红娃哈哈大笑。
蛇精从头上拿出宝贝“如意”，用嘴一吹，一股妖风旋转而出。妖风袭来，红娃想退避，可妖风在他周围越转越强，一会儿红娃被冻在冰块之中。
众蝙蝠精在洞中高兴得乱飞乱舞。
哪知道天生神力的红娃在冰块中用力一挣，冰块炸裂，向四面飞溅。红娃立即跳出来。
蜈蚣精提板斧砍向红娃，红娃纵身跃起接住板斧，用力一掰，斧被弯成瓢形。红娃把板斧甩还给蜈蚣精。随后蜈蚣精施妖法使自己变成一条巨蜈蚣！红娃用力一伸腰，变成一个比巨蜈蚣还大数倍的巨人，一伸手指点了点蜈蚣精的头，蜈蚣立即缩小成原形，在地上挣扎。红娃抬起巨脚去踩，蜈蚣从缝隙间逃走了。红娃哈哈大笑。
“好，好，看本大王来收拾你！”蝎王大怒，说着就想要冲向红娃。
蛇精看到形势不妙，连忙挡住蝎王，转动媚眼，对红娃说：“葫芦娃你果真力大无穷，你的一片孝心我非常钦佩，谁看了都会动情。你爷爷啊，他正在后面喝酒呢……你何必大使蛮劲儿，要是震塌了山洞，他也会葬身洞府……你这不是害了他老人家吗？”
红娃指着二妖精说：“那好，快放我爷爷出来！”
“你爷爷喝了两杯酒，现在睡意正浓，我可以带你去见他老人家。”蛇精说着，从高处走了下来，带着红娃，来到一个蝎钳似的石门口。蛇精把手一伸，钳门就分开了，她指着前面对红娃说：“你看！”
老爷爷正睡在一块巨石上。
“啊！爷爷！”红娃喊着就向前奔去。
老爷爷睡在石床上一动也不动，毫无反应。蛇精得意地狞笑着。
“爷爷！”红娃扑向老爷爷。刹那间，老爷爷和石床变成泥块，周围也变成泥潭。原来这一切都是妖怪的魔法。葫芦娃抬头一看，石壁上写着“酥潭”二字。
红娃陷入泥潭挣扎着。
蛇精和蝎王站在泥潭边沿阴笑着，蛇精指了指泥潭说：“这可比木床舒服多了呀！”
“哈哈，你的蛮劲儿呢？快使出来吧！哈哈——夫人你可真有办法。”蝎王在一旁搭腔。
蛇精指了指红娃说：“这叫有力无处使，有劲儿使不出！”
蝎王伸出大拇指迎合道：“妙，妙，真是妙不可言！”
红娃渐渐消失在泥潭之中……
两个妖怪使魔法将红娃绑得紧紧的，被捆绑的红娃睁大了眼睛，怒视着二妖精。
蛇精阴险地说：“喂！葫芦娃，怎么样啊？做个好梦吧？我告诉你，你的丹田已被我封住了，你就别想再撒野了！哎，我真不想杀掉你，你又愣又蛮又可爱，真讨人喜欢……哈哈！”
红娃双目怒视着蛇精。
两只蜘蛛精拼命地拉紧绑在红娃身上的蜘蛛网。
“你只要愿意……”蛇精继续说，“你就做我的娃子吧！”说着就搂住红娃亲了一下。
红娃挣脱开蛇精，向她和蝎王的脸上吐了一口黑水。蝎王恼怒至极，拿起长矛向红娃扎去。红娃毫不畏惧地站着，面不改色……;
长矛眼看就要扎到红娃，旁边诡计多端的蛇精朝蝎王挥了挥手。蜘蛛网缓缓上升，将红娃拖入洞内。
蛇精转过身来对蝎王说：“大王，这葫芦娃生来就是七只葫芦一颗心，杀一个不会死，眼下他们救人心切，必定一个个杀上门来……我们正好把他们统一抓住，炼成七心丹！”
蝎王一听，高兴地说：“哈哈！这样我们便可天下无敌了，夫人说得有理呀！”
老爷爷家门外的葫芦藤架上，各色葫芦随风摇晃着。忽然橙葫芦从藤架上落下来，轻盈地弹跳几下。紧接着，一声霹雳，葫芦爆开，橙葫芦娃出世！
橙娃翻身跳上屋顶，眼望远处。
底下传来众葫芦的喊声：“二哥，二哥！”橙娃转过头来。
一个葫芦问：“大哥去救爷爷，怎么还没回来？到底出了什么事？”
橙娃对大家说：“你们别吵啦，待我用千里眼来看看。”说完转身跳前几步，举手遮眼朝前观望。两道绿光从橙娃眼中射出，光芒射向前方，橙娃眼前呈现妖洞府，蛇精正用如意给红葫芦娃哼着催眠曲：“睡吧！睡吧！……”另一个妖洞里，老爷爷被关着，蜷曲起身子，叹着气：“唉！”
橙娃收回目光，惊讶得张大了嘴巴……
妖洞内，灯火通明，蝎王和蛇精卧在石床上。蝎王高兴地看着玉如意，得意地说：“哈哈，这宝贝可真神，有了它，真是事事如意啊！”
“大王，如意虽有魔力，但战胜葫芦娃还要智取为上，不能蛮干！”蛇精若有所思地应道。
蝎王笑着夸奖道：“夫人多谋善断，佩服！佩服！”
这时突然从洞外射进一道绿光，蛇精惊慌至极：“啊！奇怪！这是什么光？照得我头昏眼花，定是不祥之物！”
蝎王稍稍镇定了一下，警觉地说：“嗯ň！待我前去查看查看。”蝎王来到魔镜前，口中念念有词。突然一阵闪光，镜面映出橙娃在屋顶探测妖洞的情形。
“咦？又冒出来一个葫芦娃！他东张西望在看什么东西？”蝎王惊疑道。
蛇精举起双手惊呼：“不好！这第二个葫芦娃，莫非就是顺风耳，千里眼？”
“啊？又来一个？这可如何是好？”蝎王顿时惊慌失措。
蛇精眼珠一闪，沉思着说：“这二娃本领奇特，必定上门来找我们的麻烦……”
“蛤蟆头领！”蝎王大叫。
一只丑陋的蛤蟆急忙从洞外跑进来跪下：“在！”
蝎王命令道：“洞里洞外，给我严加防守，把那老头儿和葫芦娃……”
蛇精连忙拉了拉蝎王，指了指耳朵，小声说：“哎，轻点！”
蝎王一伸手，蛤蟆跳入蝎王手中，蝎王附耳轻声地说：“把他们关到十八层地洞里去！”
“是！”蛤蟆点头哈腰。
橙娃施展顺风耳的本领，手贴着耳朵仔细听，将妖精们的话听得清清楚楚。他大吃一惊，急忙从屋顶跳下地，一个跟头翻到葫芦藤前，落在石笋上对众葫芦叫道：“兄弟们！不好了！大哥中了魔，被妖怪抓住了！现在妖怪把爷爷和大哥关到十八层地洞里去了！”
绿葫芦问：“大哥本领高强、力大无穷，怎么会被抓住呢？”
青葫芦说：“你再看看清楚！”
“我这千里眼还会看错？妖怪有一个如意和一块魔镜，我得前去砸了他们的宝贝，才能救出爷爷和大哥！”橙娃回答。
众葫芦摇晃着说：“二哥，二哥，你可得小心……”
橙娃悄悄地来到妖怪洞口。猛然间石门打开，两只蝙蝠精手握钢叉从洞中飞出来巡逻。橙娃马上躲在大石头后面，偷偷扔了一串红果到妖洞门口。
红蝙蝠听到响动，回头一看，惊喜地叫道：“呵呵，红果！”两只蝙蝠拎起地上的红果争夺起来。
“你为什么抢我的红果？我先看见的！”
“什么你的，是我先捡到的，就该归我！”
“你找打吗？快交出来！”
“笑话，我还怕你不成？”
两只蝙蝠争吵着离开了妖洞门，橙娃赶紧闪入，钻进洞内。
最后还是红蝙蝠争到了红果，一张嘴就往嘴里丢。黄蝙蝠贪婪地流着口水。
橙娃在洞内小心前行，几步一停，左右张望。在一块大石头的后边，橙娃手遮眼，射出一道绿光，光芒穿梭前进。橙娃看到虎牙洞上，巨石托着蟾妖从地窖里升起。
蟾妖对蜘蛛精绘声绘色地说：“唉，累死我了，全是为了对付那帮葫芦小子，上回那葫芦娃，哧！力气可真大，蜈蚣头领，被打得屁滚尿流！夹着尾巴往地里钻！”
蜘蛛精听得津津有味。
“这回听说又来了一个，只要他到这门口，就让他知道我蛤蟆大哥的厉害……”蟾妖张大嘴巴继续说。
橙娃收回绿光，然后从斜坡石头上滑下，一个翻身躲到一根钟乳石后，侧身从缝隙中探头张望。原来前方有一名蟾蜍把守着要道，那个蟾妖躲在石头后面探望，一见动静迅速缩回。
橙娃从钟乳石后悄悄走出，走进虎牙洞内。蟾妖手握钢叉悄悄跟在后面。洞内，蜘蛛精织网，布下陷阱，躲在角落里准备偷袭。橙娃有所察觉，眼睛一转，脑中如流星一闪，想出条妙计。
说时迟那时快，蟾妖从背后冲上，刺向橙娃。橙娃侧身一移，急转身夺过钢叉，一脚将蟾妖踢入陷阱中，然后举叉向上方甩去。钢叉命中蜘蛛精。“啊”的一声，蜘蛛精仰身跌下。蜘蛛网收紧，害得蟾妖不能动弹。橙娃一步跨出陷阱入洞，从陷阱上方砸下一块巨石，正中网中的妖怪。
橙娃踏入妖洞，无数把刀纷纷刺来，他连翻跟斗避让。刚翻身而过，头顶又有千斤石猛地砸下，橙娃连忙向前跳开，一阵冷汗沁出。
“呸，要害我？没门儿！”橙娃愤愤地说。
妖洞的卧室，蛇精卧床入睡，手中如意闪光。她进入了梦乡，梦见无数双手和千里眼向她冲来，手和千里眼幻化成橙娃，夺走自己手中的如意宝贝。橙娃变大，“哈哈哈——”大笑，双手举起如意用力摔下，如意被砸得粉碎……
“啊！”蛇精从梦中惊醒。
“夫人！你怎么了？”蝎王吃惊地问。
蛇精在床上寻找，不见如意，尖叫起来：“我的宝贝如意呢？我梦到我的宝贝如意，被葫芦娃砸碎了……”
蝎王一听大笑起来：“哈哈哈——那宝贝如意，被藏得好好的，夫人，你在说梦话吧！”
蝎王施法，虎头洞窟两只石眼中闪出绿光，牙门张开，如意金光闪闪。他带着蛇精走到宝贝跟前，笑道：“夫人你看，宝贝放在这万无一失，您尽管放宽心。”
蛇精松了口气：“哦——”
“嘿！才出了两个葫芦娃娃，你就被他们搅得心神不定，夫人，多虑了吧！”蝎王安慰她说。然后一挥手，发出一束光，牙门随即合拢。
蛇精低头一看吃惊起来：“啊！不好，葫芦娃已到这里来过了！”
“啊？”蝎王万分吃惊。
“这二娃子机敏过人，耳聪目明，什么事都瞒不过他！”蛇精指着地上的脚印，眼睛变成青色，瞳人眯成一条缝，阴险地说，“我一定要想办法叫他变成瞎子、聋子！”
橙娃还在山洞内四处寻找地洞的入口，石壁上“迷镜宫”三个大字映入眼帘，橙娃仰头观望。地上，毒蛇伏地。“迷镜宫”的大门徐徐打开，橙娃一穿而入。魔镜闪亮，光芒四射。橙娃睁眼注视，地上一堆五彩缤纷的钻石，橙娃举起一尖石向前走。他用力扔出尖石，砸向魔镜，突然尖石化为一片浮云。橙娃睁大眼睛，吃惊不小。魔镜闪光，迅速变大，镜面里浮现出许多巨大的媚眼。橙娃见状，连忙捂住眼睛。魔镜由侧转正，似巨石砸下。
橙娃惊呆了，他眼前出现两块同样的魔镜。橙娃在中间朝两处观望，镜面中不断出现艳红的嘴唇，青紫的双手。突然魔镜中伸出两只可怕的手，伸向橙娃，伴随着蛇精恐怖的声音：“来吧，来吧……”
两只手好像要抓住橙娃，橙娃迅速转身逃走。他左闪右躲，却不知不觉来到了一块更大的魔镜前面，镜面中出现了美女ǚ、罂粟花，不断旋转起舞。
橙娃看着看着，觉得眩晕起来。
美女ǚ飞舞，镜面中蛇精手捏罂粟花，朝橙娃吹出一股黑雾。橙娃双目剧痛，捂住眼睛，转身向迷宫外逃走。迷住了双眼的橙娃像无头苍蝇一样四处乱窜，又逃到了一块魔镜面前，停住，镜面中蛇精媚眼讥笑。
橙娃半睁着眼睛，几近昏迷。
魔镜里，黑蛇迭变蛇精，似飞天下凡，游动飞出魔镜，双手拔出两把利剑，朝橙娃刺去。利剑由小变大，直直地刺入橙娃双眼，橙娃惊叫一声：“啊！”眼前无数利剑左右穿梭，刺破了橙娃的眼睛。橙娃双眼爆出火花，双手捂住眼睛。
谁知双手捂眼刚侧过脸，两道闪电降下，击穿橙娃的耳朵。橙娃惊叫一声，摇晃几下，卧倒在地。又一阵闪电劈来，地面裂开一道深渊，橙娃掉入渊中……
醒来时，橙娃已落入十八层地洞。
关在下面的老爷爷被突然降下的橙娃惊醒。他睁大眼睛，惊讶不已：“啊！孩子，你……你……”
橙娃闭着双眼躺在地上。
“孩子——你怎么啦？”老爷爷吃惊地冲向前去，搂起地上的橙娃，焦急地叫道，“孩子，你快醒醒啊……”
橙娃苏醒过来，眨了两下眼睛，微微睁开：“呜——爷爷——”
忽然橙娃双手紧抱住老爷爷，哭喊起来：“爷爷，我的眼睛，我的耳朵……”
地洞上面，石门开启，露出蛇精的脸，蛇精说：“哈哈哈，你的千里眼已经瞎了，耳朵也聋了，哈哈哈——”
老爷爷抱住橙娃，眼中充满愤怒地望着上方的洞口。
蛇精得意扬扬地说：“老大爷，我们人妖之间为何不可以和平相处呢？我真心诚意地希望你们三思！”
老爷爷气愤地扭过头去。
“爷爷，您别急！我们一定要把你和大哥救出去！”橙娃斩钉截铁地说。
然后橙娃愤怒地高喊：“妖精，你等着，我们的葫芦兄弟会来收拾你们的！”
蛇精眼中闪出绿光，狡诈地喝道：“哼！嘿……”石门渐渐关上。
老爷爷担心地说：“孩子！妖怪把我抓起来不杀，就是为了让你们上他的圈套……你和老大都上当了！”
正在这时，橙娃手遮耳朵细听着什么。
“孩子，你怎么啦？”老爷爷关切地问。
橙娃机灵地回答：“嘘！我这耳朵还能听到一点声音。”
橙娃的右耳听见“笃笃笃”的敲石门声。
那会是谁？;
石洞外传来的挖石声越来越大，老爷爷也听到了，抬头张望。他俩仔细听着。两块碎石从石缝中滚出，隐约传来了喘气声，穿山甲渐渐探出了头！
老爷爷一看是他，惊异地说：“噢，怎么是你？”
“老爷爷，我救你们来了……”穿山甲朝两边看了一看轻声地说。说完，穿山甲扑进老爷爷怀里，老爷爷激动地流下了泪花，紧紧地抱住了他，亲切地抚mo着。
穿山甲指着身后的大石板说：“老爷爷，赶快把那边的石板推开，我在下边挖了个洞，咱们赶紧逃出去吧！”三人来到石板前，齐力去推石板。石板慢慢动了，不过移动时发出了响声。响声惊动了外面的守卫，高处一石窗打开，一只天牛精手持钢刀从窗内飞进来。
三人听有动静，立即停止推石，穿山甲为了不暴露自己，马上钻进石缝里躲藏。
“你们想干什么？”天牛指着二人。
老爷爷机智地将手缩回，握拳捶腰喊道：“哎哟！腰痛，哎哟……”
天牛转了转眼珠骂道：“腰痛有什么好哼哼的，再哼哼我劈了你！”说完转身飞出，随后石门马上就关闭了。
穿山甲又从石缝中钻出，说：“快！快推！”
三人齐心协力，石板终于被推开，露出一个洞口。穿山甲连忙挥手：“老爷爷，快！”然后由他带路，三人迅速钻进洞里。
三人在狭长而又黑暗的石缝中艰难爬行，过了好长时间，终于来到了山洞口。他们站起身，朝前一看，结果吓了一跳：一只蓝色的蟾，守着洞口，身边放着钢刀，挺着肚子在睡觉，“呼噜呼噜”地打着呼噜。
黄蟾手提钢叉从洞中走出，见蓝蟾睡得正香，踢了他一脚骂道：“喂！懒虫,快起来换岗，快起来！哎！”
“你真是啰唆，鬼影子都不见一个，换个屁岗。”蓝蟾不耐烦地翻了个身。
黄蟾叹一口气，答道：“哎，来了这么丁点大的小葫芦娃就把自己折腾得几夜不能合眼……”
老爷爷、橙娃、穿山甲三人紧靠洞壁，不敢动弹。
黄蟾还在教训蓝蟾：“大王每天要我们严加防守，严加防守，非累死不可！”黄蟾说着打了个哈欠，接着也躺下打盹儿了。
穿山甲拉着老爷爷和橙娃向前走去。三人小心翼翼地跨过两只蟾妖。老爷爷一不当心，左脚踏在钢叉上，钢叉翘起，老爷爷急忙蹿进洞去。黄蟾马上坐起，睁眼环顾。钢叉落下正刺中蓝蟾的屁股，蓝蟾“哇”地大叫痛醒。
蓝蟾摸了摸屁股，一看鲜血淋漓，大嚷：“啊！我的屁股！”随即指着黄蟾骂道，“你瞎了眼了！竟敢刺我的屁股！”说着挥拳冲向黄蟾。
蓝蟾一拳打倒黄蟾，黄蟾站起来，飞起一脚踢倒蓝蟾。
老爷爷三人紧张地看着外边打斗。
两只蟾妖你一拳，我一脚地厮斗着。
“两个蛤蟆在打架！”穿山甲拍手称快。
老爷爷背起橙娃就走。穿山甲看得出神，手舞足蹈，回头一看老爷爷和橙娃已走，立即反身跟上。
穿山甲带路，三人穿越石洞继续前进，不久来到一座石桥边。穿山甲抬头一看，吃惊地停住了脚步。
原来石洞顶端竟然布满石笋，石笋中露出无数闪闪发光的箭头。老爷爷抚着橙娃，不知如何是好，不敢前进。穿山甲端起一块石头用力一推，石头即从桥上滚滚而去，石笋上的利箭似飞蝗般地射下。箭头直射在滚动的石头上。几支利箭向三人射来，穿山甲马上抱头躲闪，老爷爷紧抱橙娃向后躲避。不一会儿，石笋上的利箭射完了，弓弩晃动着。
穿山甲急切地说：“快走！”便领着老爷爷和橙娃穿过射满利箭的石桥。
石桥下是万丈深渊。突然石桥从中间断裂并向两边移动，老爷爷背着橙娃急忙跃过，桥的缝隙逐渐拉大，穿山甲纵身跳过，但是只有一只爪扒住崖边，拼命挣扎着。
老爷爷惊叫：“别动！”说着就去救穿山甲，伸手将他拉了上来。
石桥继续向两边分开。穿山甲回头一看，数块巨石滚滚落入深渊，巨响在山洞里回荡。
蜈蚣精闻声惊醒，四面巡视，提着板斧，寻声而去。他在桥上低头巡查，发现箭插满地，立刻紧紧跟踪过去。穿山甲等三人在洞中奔跑，一张大蜘蛛网挡住了他们的去路。一只大蜘蛛精躺在石凹中做梦。橙娃抬头侧耳细听。
老爷爷急转身问橙娃：“怎么了？”
“不好了，我听到后面有妖精追来了！”橙娃急转身说。
穿山甲思索了一下，指着石壁中的石洞说：“老爷爷，你们快躲一躲，我有办法对付这妖精！”老爷爷听后立即拉着橙娃躲进洞去，随后穿山甲也躲了进去。
蜈蚣精手提板斧沿道追赶过来，沿着崖壁石缝中逐个寻找。老爷爷抚着橙娃，惊慌得不敢出声。穿山甲在洞中故意将自己的尾巴露出洞外扭动着。蜈蚣精一看，得意地转了转眼珠。
蜈蚣精鬼头鬼脑地举起板斧，“嗨”的一声，对准穿山甲的尾巴砍去。穿山甲早有准备，一转身跳出石洞，一头钻进了石缝。
蜈蚣精睁大眼睛，趴在地上向岩石洞中寻觅。穿山甲从后面一个岩洞中钻出，对准蜈蚣精的屁股一头撞去。蜈蚣精“啊——”的一声被撞入蜘蛛网。
蜈蚣精大叫：“哎呀呀……快放开我！”蜘蛛精见有物落入网中，大喜：“哈！有一个傻瓜送上门来了！”说着就用双手向上收网。蜈蚣精在网中挣扎着喊道：“你们这些瞎了眼的浑蛋快放开我！”
穿山甲见妖怪已中计，便回首招呼老爷爷继续前进。三人迅速通过关卡向前奔去……
妖洞府的大门口，两只蝙蝠精正在守卫着。一只红色蝙蝠伸着懒腰：“啊——”
另一只橙色蝙蝠说：“大王叫我们严加防守，可不能马虎啊！”
红蝙蝠指着自己唉声叹气地说：“上回那葫芦蛮小子闯进大门，大王怪罪下来，一巴掌差一点没把我打死，算我命大……”
石壁旁一块大石板突然微微移动，发出咯咯的响声。两只蝙蝠精听到声音急忙回头：“谁？”
岩壁旁的大石板仍在移动，顶上的一个小石块落下山坡。两个蝙蝠精大惊，橙蝙蝠大叫：“不好，有情况！”
小石块从坡上滚动下来，惊动了一只小老鼠，从地洞中钻出远逃而去。红蝙蝠精见是只老鼠，顿时轻松下来，对橙色蝙蝠精讥笑道：“啊！原来是只老鼠，老兄你被葫芦娃吓得胆子比耗子还小哇，哈哈——”
岩壁旁的石块移开，露出一个大洞，穿山甲从洞中爬出，探头四下张望，见无动静，就回头招呼说：“快走！”穿山甲带着老爷爷和橙娃朝山下奔去。
老爷爷等三人奔跑着，来到坡上。穿山甲机灵，一跃而过，老爷爷背着橙娃一脚踏空。“哎哟”一声翻倒在地。
两只蝙蝠精闻声提着叉追来叫喊着：“站住！站住！”
穿山甲知道自己已经暴露，为保护老爷爷和橙娃，对着追来的蝙蝠精长吼一声：“嘿！你们别想抓住我！”急忙回头就逃，把目标引向自己。
两只蝙蝠精紧追着穿山甲。穿山甲在山洞间乱窜乱奔，蝙蝠精们拼命追赶。老爷爷趁机背着橙娃疾步逃入山后。穿山甲逃到一块岩石后，累得直喘气。
猛然间一双巨大的手伸过来，死死掐住了穿山甲的脖子。
是蝎王！
他抓起穿山甲，穿山甲拼命地挣扎着。蝎王得意地哈哈大笑。
穿山甲气愤地骂道：“你们这些坏蛋……”
蝎王将穿山甲甩到地上，两只蝙蝠精持叉卡住了穿山甲的脖子。穿山甲拼力挣扎着。天牛飞来，落在蝎王面前：“报告大王，大事不好，老头儿和瞎眼葫芦娃逃跑了！”
蝎王听完，愤怒地向两只蝙蝠精一招手，蝙蝠精用钢叉将穿山甲凌空挑起甩给蝎王。蝎王一把接过穿山甲，将穿山甲的脖子紧紧卡住。
穿山甲被卡得口吐鲜血，挣扎着说：“放开我……你们这些坏蛋……害人精……”
蝎王“嘿”的一声，将穿山甲摔下山坡。穿山甲惨叫着摔下万丈深渊，声音凄惨，叫声在山谷间久久不散。
老爷爷在山中小道奔跑，听到穿山甲的叫声，泪水从眼眶涌出。
“快把老头儿给我抓回来！”蝎王挥手大吼。
两只蝙蝠精手持钢叉去追赶老爷爷和橙娃……
老爷爷家门前，五个小葫芦在藤上摇摇晃晃，黄葫芦好像有不祥的预感，在藤上挣扎着大叫：“嘿！你们这些懒虫，还不快点儿长！”
“三哥，三哥，你不要太急！”众葫芦齐声道。
黄葫芦不满意地说：“还不急，他们到现在还没有回来！”急性子的黄葫芦一阵挣扎，挣断瓜藤跳下地去。撞到岩石上，金星四溅，一声巨响——黄葫芦撞穿了个大窟窿。
众葫芦急得大声叫喊：“三哥，三哥……你还没长大呢，一个人去太危险！”
黄葫芦从岩缝里跳将出来，不顾众葫芦的劝阻，独自蹦下山坡……
老爷爷背着橙娃，见后面蝙蝠精追来，急忙躲进一个大树洞。蝙蝠精们在树林里四处寻找老爷爷和橙娃，不见人影，就向远处飞去。老爷爷背着橙娃乘隙钻出树洞继续向前跑去。蝙蝠精在空中飞来飞去，来回巡视。老爷爷背着橙娃来到悬崖前，已是疲劳不堪，他放下橙娃扑倒在地。蝙蝠精飞过来，手持钢叉向老爷爷冲去，大笑：“嘿，这回可跑不了啦！”说着用钢叉卡住了老爷爷的脖子。老爷爷被蝙蝠精的钢叉卡住，动弹不得。
橙娃跳起，双拳猛打蝙蝠精。
正在这危险之时，黄葫芦跳将过来，将二蝙蝠精撞倒。二蝙蝠精被撞得晕头转向，“啊”的一声滚下山坡。
黄葫芦一阵闪光，炸裂成两瓣。一个身着黄衣的葫芦娃挺胸而出，跳了出来！;
老爷爷紧紧抱住橙娃，惊讶地望着身穿黄衣服的葫芦娃，叫道：“孩子！”
蝙蝠精们吓得“哇哇”直叫。橙色蝙蝠精冲着老爷爷喊：“不许动！”红蝙蝠精举起钢叉刺向老爷爷。黄娃跳起来把蝙蝠精一脚踢飞。橙色蝙蝠精冲过来和黄娃对打，他举着钢叉左扎右捅，黄娃轻松躲闪。老爷爷和橙娃左右躲闪蝙蝠精的袭击。
黄娃追打着橙色蝙蝠，红蝙蝠冲上来准备帮忙。老爷爷将脚边石头踢了一脚，滚到蝙蝠脚下，红蝙蝠跳过石头冲向老爷爷和橙娃。蝙蝠精用钢叉刺向黄娃，黄娃抓住钢叉，把钢叉抢到手中反刺向蝙蝠精，由于冲力太大，蝙蝠精被撞倒在地。
黄娃手握钢叉哈哈大笑。
蝙蝠精冲上来再战。黄娃和蝙蝠精互相抡起钢叉混打一阵。两支钢叉在空中相交，迸出耀眼的金星。黄娃钢叉落地，被逼到悬崖边，差一点掉下悬崖底，他“哎哟”一声。红蝙蝠精奸笑着飞向老爷爷。老爷爷抱着橙娃，走投无路，缩成一团。一块大石头从空中砸到蝙蝠精。蝙蝠精被石头砸了鼻子，手捂鼻子哇哇叫。
蝙蝠精又将钢叉叉向黄娃的肚子，黄娃用力将钢叉顶弯，将蝙蝠精抛向空中。蝙蝠精几个跟斗翻了出去。黄娃将顶弯的钢叉扔了出去。钢叉正巧落在黄蝙蝠精的肚子上，哇的一声惨叫，倒了下去。
红蝙蝠精吓得飞走了。
黄娃打败蝙蝠精后，奔向老爷爷，叫道：“爷爷，爷爷！”扑向他的怀中。
黄娃抬头看到橙娃叫着：“二哥！”
“爷爷，你们赶快离开这儿，妖精马上又要来捣乱了！”黄娃说。
橙娃侧耳听到声音说：“啊！不好！”天空中一块黑云发着声响飞过来。
“爷爷你们赶快走吧，我来对付妖怪！”黄娃急切地说。
老爷爷说：“孩子！你……”
黄娃推开老爷爷说：“不要管我，你们赶快走！”老爷爷只好背着橙娃急忙跑开。
天空发出怪叫声，一股黑色妖风呼啸着刮向地面，露出蛇精和蝎王。
黄娃从蝙蝠精身上抽出顶弯的钢叉，“嘿”的一声将钢叉丢进石缝中，又将钢叉拉直拎在手中。空中飞来两只黄蜂，手持红缨枪来战黄娃。黄娃将钢叉舞成圆圈，挡住两只黄蜂，令他们无法下手。
黄蜂飞上天空，从尾部向黄娃射箭。黄娃翘起屁股接射来的箭，嘴里得意地叫着：“好痒！好痒！哈哈——”
蝎王大怒，举起大刀砍向黄娃，刀砍在黄娃的头上，金星四溅。举刀再砍，黄娃躲开，大刀砍在地上。蝎王打过去，黄娃打过来，两人打得不可开交。突然蝎王的大刀砍断了黄娃的钢叉。黄娃大吃一惊。蝎王再砍，黄娃跳到蝎王身后，蝎王大叫着冲向黄娃，结果一不小心摔在地上。
黄娃将断下的叉柄扔向蝎王。蝎王大怒，用尾巴钩住叉柄在空中甩出去老远，然后突然施法，“哇呀呀”大叫着变成蝎子。蝎王尾巴上的钩子由红变黑，伸向黄娃。黄娃大吃一惊，钩子继续伸向他，他向后躲闪着。谁知钩子竟将黄娃的裤子拉了下来！
蝎子又变回蝎王的人形，然后钩住黄娃，在空中甩了几圈，一松，黄娃摔在山石上，碰碎一块石头。黄娃反应机敏，一个跟头翻身站在碎石上。因为蝎王尾巴的扯拉，黄娃的短裤被拉了下来，露出了小屁股。
蝎王得意得哈哈大笑。黄娃提起裤子，对蝎王怒目而视。蝎王再打过来，黄娃转到他身后，蝎王横刀砍来，黄娃跳起，躲过大刀。蝎王跳起来再砍，黄娃伸手“嘿！嘿！嘿！”——竟将刀砍成三段！蝎王举起砍剩下的刀柄，哇呀呀大叫。
黄娃发狠劲，将两手指用力戳过去，戳向蝎王的刀柄，刀柄出现两个手指洞。蝎王大惊，举起刀柄从两个洞眼向外看，活像一副眼镜。蝎王震怒，将爪子举起摇摆几下，变成铁钳，钳住黄娃的手臂。哪里知道，黄娃一用力，将铁钳崩断。
蝎王继续长出铁钳，黄娃嘿嘿笑着说：“再来呀！再来！”铁钳又将黄娃的手臂夹住。黄娃用力将铁钳掰开，痛得蝎王哇哇叫。蝎王无计可施，呼啸一声变成黑雾逃跑了。
蛇精在洞内魔镜中看到蝎王被打败，急呼：“小子们，统统给我出来！”蝙蝠精、蟾精、蜘蛛精等等大小妖精纷纷聚齐。
蛇精叫着：“赶快把所有的石门给我关死！快！”
狼牙石门发出咯咯声关上，蝎王从外急忙跑进门里，石门将他夹住，他叫着：“哎！自己人——”
这次，黄娃可真是大挫妖怪！
老爷爷和橙娃回到了自家的葫芦藤前。众葫芦嚷着：“爷爷，爷爷！”
橙娃说：“爷爷，您累了，我给您捶捶背。”葫芦藤上绿葫芦闪着光，摇晃着，一片葫芦叶给老爷爷扇风。
老爷爷悲伤地说着：“多亏三娃挡住了妖怪，我们才能回家……”爷爷的脑海里又出现蝎王抓住穿山甲的情景，“穿山甲为了救我们，他……他……”
“都是我不好，连累了穿山甲兄弟，呜呜……”橙娃扑在爷爷的怀里悲痛地说。
藤上的众葫芦说：“爷爷，二哥，你们别伤心，别伤心啦！”
“那三哥呢？”藤上蓝葫芦问老爷爷。
老爷爷担心地说：“妖精诡计多端，恐怕三娃又要吃亏啦！”
“爷爷，您放心，三哥天生一副金刚铁骨，一定会把妖怪打得落花流水！”橙娃回答。
橙娃举手捂着耳朵听到声音，说：“三弟正在砸妖洞的门哪！”
此刻，黄娃正在“嘿！嘿！”地用力踢妖洞的石门，但是石门十分沉重，纹丝不动。黄娃只好暂时停下来，从门缝中往妖洞里边观瞧，见蝙蝠精在妖洞门内向外张望，黄娃手指用力朝门戳过去，把石门戳了一个洞，蝙蝠精吓得哇哇叫着逃回洞里去。
黄娃后退几步，用头撞破石门，冲进洞内。蝙蝠精吓得继续往前逃，黄娃在后边撞断石笋不停地向前冲。冲了一大段路后，刚刚停下，上面压下一块大石头，落在黄娃头上，石头落地，黄娃毫发无损，回头看看，不屑地笑了笑。他继续撞断石头向前穿行，一头撞进深处的洞穴。
蝎王、蛇精、蝙蝠精等诸多妖精吓得哇哇乱叫。黄娃在妖洞内跳上跳下，跳到蝎王头顶的石头上叫着：“我来啦！”
“啊！”蝎王吓得一屁股坐在地上，惊慌地叫着。
黄娃跳起冲向魔镜，蝎王、蛇精吓得躲开，黄娃一头撞在魔镜上，魔镜裂开，变成碎片。随后黄娃“嘿”的一声跳下，站在魔镜底座上。
蝎王手捧着魔镜碎块，叫着“我的宝贝……”，蛇精手拿着魔镜碎块大哭起来。
黄娃得意地哈哈大笑，对妖精说：“你们这些害人精，还不快投降！”
蛇精将手中的魔镜碎片摔向黄娃叫道：“哼！你凭着一身钢筋铁骨，就如此夸口，你可知道老娘的厉害！”蛇精眼珠转动想出了坏主意。
“嘿嘿，你有什么本事，哼！就拿出来吧！”黄娃坐在魔镜座上不屑地说。
蛇精从头上拿下一根针，闪着银光，说声：“变！”针越变越大，在蛇精手心中转动着。
“你干脆把所有的兵器都拿出来吧！我还可以陪你玩玩，嘿嘿——”黄娃嘲讽地说。
蛇精笑道：“只要你顶得住我三剑，我就缴械投降！还你哥哥。”
“好！说话算数，哎！来吧！”
黄娃准备挨剑，忽然想起说：“哎！慢点，谁要是赖皮——”
“谁就是孬种！”蛇精举起剑叫着，“看剑！”说完，蛇精连砍黄娃两剑，黄娃纹丝未动，抬起头说：“嘿嘿，到底是个女ǚ人，我的头可不是面团捏的，最后一下了，你可得把劲儿全使出来呀！”
“铁娃子，可别心急呀，你还不知道这刚柔阴阳剑的厉害哪！好，你等着！”蛇精坏笑道。
蛇精“哈哈”地阴笑，霎时，阴阳剑在空中舞动，舞向黄娃。阴阳剑变成绳索，竟然将黄娃捆住，黄娃一惊，奋力挣扎。蛇精继续摆动身体施放阴阳剑，怪笑着。黄娃被阴阳剑捆得死死的。
蛇精诡笑着说：“哎！铁娃子，女ǚ人的软刀子滋味怎么样啊！嘿嘿——”
黄娃继续挣扎着，蛇精和蝎王哈哈大笑。;
